---
title: "격리일기 12일차 - 주말의 명화"
date: 2021-08-21T08:00:00+09:00
header:
  image: /images/quarantine_diary/day12_gladiator.jpeg
  teaser: /images/quarantine_diary/day12_gladiator.jpeg
categories:
  - story
tags:
  - 격리일기
---

첫 번째 영화는 '스쿨 오브 락' 입니다. 5년 전, 앞부분을 보다가 스르륵 잠든 뒤로 이제서야 다시 봅니다. 무명 락 밴드의 리더 잭 블랙이 사립학교 선생님으로 위장 취업해서 학생들의 락 스피릿을 일깨워 준다는 내용입니다. 학생들과 공연을 하는 클라이맥스 장면에서 오랜만에 눈물이 찔끔 나왔습니다. 이 공연을 통해 밴드부 활동을 반대했던 부모들은 감동받고, 학생들은 방과 후 밴드활동을 하며 해피엔딩으로 마무리 됩니다.  

15년 전, 저의 고등학교 특별 활동반은 봉사부였습니다. 그래서 농아학교로 자주 봉사를 갔습니다. 그날은 의과대학 누나들의 봉사활동과 겹치는 날이었습니다. 교실에 농아 학생들을 앉히고 뒷자리에 앉아서 누나들을 기다렸습니다. 곧 선생님과 누나들이 들어왔고, 짧은 강의 뒤에 간단한 건강검진을 해주었습니다. 앉은 순서대로 검진이 끝나고, 갑자기 한 누나가 저에게 다가오기 시작했습니다. 사춘기 남학생은 긴장해버렸습니다. 그리고 용기를 내어 먼저 말을 꺼냈습니다.  

>"저, 저도 검사해요?"  

대학생 누나는 소스라치게 놀라며 대답했습니다. 
>"너, 너..."  
"말 잘하네???"  

저를 농아 학생으로 오인한 것이었죠. 하지만 누나는 저의 건강검진도 간단하게 해주었고, 아주 건강한 사춘기 남학생으로 판정받았습니다. 어쨌거나 해피엔딩입니다.

두 번째 영화는 '글래디에이터' 입니다. 케이블 채널에서 수 없이 방영한 영화죠.20년 전에 개봉한 이 영화를 끝까지 본 적이 없습니다. 특정 부분만을 우연히 봤을 뿐이죠. 드디어 끝까지 보았습니다. 권력과 명예를 뒤로하고, 가족과 충절을 최우선으로 여기는 막시무스. 결국 그의 죽음으로 영화는 끝나지만, 해피엔딩처럼 느껴졌습니다.  

10년 전, 저는 검투사가 된 경험이 있습니다. 인턴 회식 자리였습니다. 저와 인턴 동기는 부서 회식에 참석했고, 선배들의 오래된 전투 이야기를 들으며 소주를 연신 들이켰습니다. 그때 황제가 손뼉을 치며 모두를 주목시키기 시작했습니다.  

>"인턴들의 건배사 한 번 들어봅시다!"  

로마의 시민들은 환호하기 시작했고, 저와 동기는 콜로세움 한가운데 놓인 검투사가 되었습니다. 다급히 머리를 굴려 건배사를 짜냈습니다. 잔을 들어 준비한 대사를 외쳤습니다. 그런데 분위기가 이상합니다. 흥건히 취한 시민들은 각자 테이블에서 서로 얘기하기 바빴습니다. 옆 테이블에서 누군가 소리쳤습니다.
>"하나도 안 들려!!!"  

한 선배가 옆 자리에서 속삭였습니다.  
>"군중을 사로잡아야 넌 자유가 될 수 있어."

황제가 일어나 군중들을 다시 집중시키기 시작했습니다. 겨우 상황이 정리됐고, 인턴 동기가 콜로세움에 섰습니다. 그리고 우렁차게 건배사를 뽐냈습니다. 콜로세움에 환호가 쏟아졌습니다. 황제가 엄지를 치켜세웠습니다. 저의 완벽한 패배였습니다.  

그 날 상처 입은 글래디에이터는 택시에 실려 집으로 돌아갔고, 가족을 만났습니다. 어쨌거나 해피엔딩입니다.