---
title: "격리일기 19일차 - 시진핑(2)"
date: 2021-08-28T08:00:00+09:00
header:
  image: /images/quarantine_diary/day19_xijinping.jpeg
  teaser: /images/quarantine_diary/day19_xijinping.jpeg
categories:
  - story
tags:
  - 격리일기
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---


## 12. 덩샤오핑 집권과 후야오방
중국 최고 권력자가 된 덩샤오핑은 경제발전을 위한 개혁개방을 추진하지만, 당내 보수파가 동조하지 않아 난항을 겪고 있었다. 덩샤오핑이 의지했던 두 심복이 있었는데, 적극적인 개혁개방파 후야오방과 자오쯔양이었다. 하지만, 이런 덩샤오핑과 두 심복 사이에도 문제가 하나 있었는데, 후야오방이 개혁개방과 함께 민주화가 이뤄진 중국을 꿈꾼다는 점이었다. 후야오방은 덩샤오핑의 후원으로 당 총서기라는 높은 직위에 있었는데, 관료주의 특권과 부패에 반대하고, 언론과 집회 자유 허용 등 민주주의 노선을 과감히 수용한다. 이에 당내 보수파 원로들은 당연히 반발했다. 문제는 여기서 발생했는데, 덩샤오핑 또한 개혁개방을 통한 중국경제의 발전은 원했지만, 중국의 민주화는 전혀 바라지 않았다. 
비슷한 시기 중국에서 학생시위(1986~1987)가 발생했고, 후야오방이 이 시위를 옹호하자, 덩샤오핑의 눈에서 멀어지게 된다. 당 총서기직 자리에서 사임(1987)을 강요당하고, 권력의 중심부에서 순식간에 실각한다. 그리고 후야오방은 심근경색으로 생을 마감(1989)한다.

## 13. 천안문 항쟁
후야오방은 대중들에게 민주화 열사로 비쳤다. 그의 사망 소식에 엄청난 추모 인파가 베이징의 천안문 광장에 집결한다. 처음엔 후야오방의 추모를 위해 모인 인파였으나, 시간이 지날수록 추모의 성격이 바뀌게 된다. 후야오방의 당 총서기직 해임 이유를 밝힐 것과, 그의 명예를 회복해 달라고 요구하는 시위로 바뀌었다. 덩샤오핑의 남은 심복 자오쯔양은 시위대를 가리켜 '애국적 행동'이라 칭송하고, 시위대를 방문하여 위로하는 모습을 보인다. 이에 자오쯔양마저 덩샤오핑에 의해 실각하게 된다.
반대로 상하이시 당 서기 장쩌민은 시위대의 강경 진압 의견을 낸다. 덩샤오핑은 장쩌민의 의견을 받아들여 베이징 일대에 계엄령을 선포하고 시위대를 모조리 무력으로 진압한다. 이 사건은 '천안문 6.4 항쟁'(1989)으로 불리게 된다. 인민해방군과 시위대의 충돌로 최소 500명이 사망하였다.

## 14. 장쩌민 집권
천안문 항쟁 이후, 자오쯔양이 실각하고 장쩌민이 실력자로 급 부상하게 된다. 권력에서 물러날 준비를 하던 덩샤오핑은 장쩌민과 권력 승계 작업을 시작한다. 
비슷한 시기에 티벳 자치구에서도 시위가 발생했는데, 티벳 자치구 당 서기는 이를 신속히 무력진압한다. 당 중앙의 신임을 한 눈에 받은 이 인물이 바로 후진타오이다. 
덩샤오핑은 장쩌민에게 10년 뒤 후진타오를 차기 주석으로 확정하는 조건을 걸고 권력을 이양하기로 한다. 장쩌민이 제안을 수락하면서 권력 승계(1992) 작업이 마무리되었다. 이후 10년 동안 장쩌민의 중국 시대(1992~2002)가 펼쳐지게 된다. 그리고 시진핑의 아버지 시중쉰은 정계에서 완전히 은퇴(1993)하였다.

## 15. 장쩌민과 상하이방
중국 최고 권력이 된 장쩌민은 정치 계파  '상하이방'을 만든다. 장쩌민은 덩샤오핑에 의해 갑작스레 총서기에 발탁됐기 때문에, 중앙 정계의 지지 기반이 없었다. 그래서  상하이 시 당서기로 근무하던 시절의 부하들을 잇달아 중앙 정계로 불러들이면서  '상하이방' 계파의 세력을 키워갔다. 
장쩌민은 덩샤오핑과의 약속대로, 10년 뒤 후진타오에게 국가 주석 자리를 물려주었다(2002). 중국은 7명의 상무위원이 상의해서 국가를 이끄는데, 이들은 정치, 군사, 사법, 경제를 담당하는 중국 최고의 권력자들이다. 장쩌민은 본래 7명이던 상무위원 자리를 9명으로 늘리고, 그중에 6명을 자신의 '상하이방' 계파로 채워버린다.

## 16. 후진타오 집권
후진타오가 주석으로 등극하며 중국에 새로운 지도부가 출범(2002)하게 된다. 중국의 1인자가 되려면 당, 정, 군에 해당하는 당 총서기, 국가 주석, 군사위 주석의 자리에 올라야 한다. 그러나 장쩌민은 당 총서기와 국가 주석의 자리에선 물러났지만, 군사위 주석 자리에서는 물러나지 않았다. 230만 중국군의 통수권을 갖지 못한 후진타오는 반쪽짜리 주석이 되었다. 
2년 뒤, 장쩌민은 군사위 주석을 후진타오에게 물려준다(2004). 모든 권력을 이양한 것처럼 보였으나, 군사위 부주석의 자리에는 자신의 심복인 궈보슝과 쉬차이허우를 배치한다. 이 두 사람은 중국의 모든 무력 집단을 좌지우지할 수 있는 강력한 위치에 있었으며, 오로지 장쩌민의 지시만을 따랐다.
장쩌민의 세력, '상하이방' 인물인 이 두 사람은 군부의 실세로 군림하며 끊임없이 후진타오를 압박했다. 이렇듯 장쩌민은 국가 주석의 자리에서 물러난 뒤에도 막후에서 거대한 영향력을 행사하고 있었다. 
장쩌민의 상왕 정치로 인해 후진타오 주석의 권력은 약해져 갔다. 장쩌민 또한 국가 주석이 됐을 때(1992), 덩샤오핑의 기에 눌려 지내왔고, 덩샤오핑이 사망(1997)한 후에야 중국의 1인자로 등극할 수 있었다. 장쩌민도 동일하게 막후에서 후진타오를 철저하게 짓밟았다.

## 17. 후진타오와 공청단
공청단은 공산주의청년단의 약자로, 중국공산당이 운영하는 청년 조직이다. 일당제 국가인 중국 특성상, 공청단에 소속되면 향후 공산당 입당이 수월해진다. 
공청단은 공산당의 인재풀 역할을 하고 있기에 큰 영향력을 가지고 있으며, 명석한 젊은이들을 모아 지도하며, 공산당 차세대 지도자로 키워나가는 곳이다. 중국 공산당 파벌 중 가장 큰 규모의 세력이며, 3대 파벌(공청단, 상하이방, 태자당) 중 유일하게 당내 정식 단체이다. 후진타오가 바로 공청단 출신이며, '공청단' 계파를 만들어 자신의 세력을 넓히기 시작한다.

## 18. 상하이방과 공청단의 후계자 대결
장쩌민이 차기 주석으로 점찍은 '상하이방의 황태자' 천량위 상하이 당 서기는 "중앙의 통제가 상하이 발전에 악영향을 끼쳤다"라며 '공청단'의 원자바오 총리를 공개적으로 비난(2004)하였다. 직할시 당 서기가 당 서열 3위인 총리를 비난한 이 사건은 상하이방 파벌의 위세를 제대로 보여주었다. 후진타오는 분노했지만, 꾹 참으며 기회를 노렸다. 그리고 후진타오의 반격(2006)이 시작된다.
후진타오는 4조 원에 달하는 천량위의 비리를 터뜨리며, 상하이방의 황태자를 숙청하는 데 성공한다. 그리고 국유 전력 기업인 루넝의 비리를 대대적으로 보도(2007)한다. 이 비리에는 장쩌민의 참모 쩡칭훙이 연루되어 있었다. 당 서열 6위 국가 부주석이었던 쩡칭훙은 후진타오에게 약점이 잡혀, 장쩌민과의 거리를 두게 된다. 

## 19. 후진타오의 공격
후진타오는 장쩌민으로부터 군권을 탈취하고자 장쩌민의 아들을 뇌물 수수로 체포한다. 그리고 장쩌민의 군사위원회 주석직을 사임을 종용하였다. 장쩌민은 쩡칭훙에게 부탁해 해결을 모색했으나, 쩡칭훙은 무시하고 장쩌민의 사임을 제안하였다.선택의 여지가 없는 장쩌민은 사임을 결정했으나, 자신을 배신한 쩡칭훙을 공격하며 은퇴를 요구한다.
후진타오는 쩡칭훙을 당대회 비서장으로 임명하면서 그를 보호했지만, 쩡칭홍은 벼랑 끝에서 승부수를 띄운다. 은퇴하는 대신 시진핑의 '차기 총서기를 포함한 상무위원회 진입'을 요구한다. 대신 상하이방 두 명의 상무위원회 유임도 제시했기 때문에, 장쩌민은 시진핑 인사에 승낙했다.
후진타오가 장쩌민의 후계자와 참모를 숙청하는 데 성공하자, 후진타오의 세력 '공청단'의 최고 엘리트 리커창이 차기 주석으로 급부상하게 된다. 
장쩌민은 당연히 리커창의 차기 주석을 반대한다. 장쩌민과 후진타오가 후계자 문제를 놓고 팽팽히 대립하자. '상하이방'과 '공청단'에 속하지 않은 중립 '태자당'의 시진핑 장쑤성 당 서기를 차기 지도자로 정하자는 타협안이 등장하게 된다.
'태자당'은 중국 공산당 초창기 핵심 멤버들의 자녀 모임 계파다. 본인 능력 뿐만 아니라 부모 내력도 조사해서 입당 시키기 때문에, 3대 계파 중 가장 들어가기 힘들고 들어가서도 내부 경쟁이 심하다. 하지만, 이 시기의 '태자당' 시진핑은 '공청단'의 리커창보다 권력이 미약했기 때문에, 5년의 임기가 남은 후진타오는 안심했다.

## 19. 차기 주석 시진핑
후진타오는 당내 반대에도 불구하고 유력 간부들을 모아 직접 지도부를 선출하는 투표를 실시했다. 유례없는 투표 방식을 통해 공개적으로 세력을 확대하려고 하였다. 결과는 어이없게도 시진핑의 득표가 압도적으로 많았다(2007). '공청단' 후진타오와 리커창을 견제하기 위해 '상하이방'과 '태자당' 계파가 똘똘 뭉쳤던 것이다.  
후진타오의 패배였지만, 여전히 5년의 임기가 남아 있었다. 후진타오는 리커창을 차기 주석으로 만들기 위한 준비를 하기 시작한다. 예정대로라면 시진핑이 후진타오 뒤를 이어 군사위 부주석으로 선출되어야 했지만, 후진타오는 신장 위구르 자치구에서 1,000명 이상의 사상자가 발생하는 사건을 제대로 처리하지 못한 책임을 들어 군사위 부주석 자리를 넘겨주지 않았다. 최고 지도자의 자리로 오르는 사다리를 끊어버린 것이다. 이에 차기 주석 시진핑도 조용히 힘을 기르며 기회를 노렸고, 일왕과 회견을 성사시킨다. 일왕과의 회견을 한다는 것은 중국의 최고 책임자라는 것을 상징한다. 이 일을 계기로 군사위 부주석에 취임하고, 1인자의 길로 들어설 준비를 하게 된다.
한편, 장쩌민은 충칭시 당 서기 보시라이를 차기 주석으로 만들 생각을 한다. 

## 20. 보시라이 스캔들
중국 건국 이래 최대의 정치 스캔들인 '보시라이 스캔들(2012)'이 발생한다. 보시라이는 당 지도부의 전화를 도청했으며, 쿠데타를 일으켜 시진핑을 제치고 스스로 차기 지도자에 오르려 했다는 사실이 발각됐다. 또한 상하이방의 쉬차이허우 군사위 부주석과 당 서열 9위 저우융캉 정법위 서기가 이 쿠데타에 가담했다는 사실이 추가로 밝혀졌다. 이 쿠데타를 모의한 자들은 전부 장쩌민의 심복들이었다. 2012년 보시라이의 무기징역 처벌이 확정된다. 

## 21. 장쩌민의 반격
한편, 강적 보시라이를 제압하며 승기를 잡게 된 후진타오는 자신의 세력인 리커창, 리위안차오 당 중앙조직부장, 왕양 광둥성 서기를 차기 지도부로 승진시킬 준비를 한다. 하지만 궁지에 몰린 장쩌민이 반격에 나선다. 
후진타오 최측근 링지화 당 중앙변공청 주임(주석 비서실장) 문제였다. 14조 6천억에 달하는 링지화와 부인의 비리가 드러난 것이다. 순식간에 링지화는 통일전선 공작부장으로 좌천되었다. 후진타오에게 유리해 보였던 게임은 금세 반전되었다. 

## 22. 후진타오와 장쩌민의 은퇴
이후 새로운 차기 지도부 7명의 인사안이 나왔고, 후진타오의 세력은 리커창 단 한 명 뿐이었다. 궁지에 몰린 후진타오는 군사위 주석을 포함한 모든 자리에서 물러나겠다는 완전 은퇴를 선언하게 된다. 전임자들과 달리 군사위 주석의 자리를 제때 물려주고, 기존 상왕 정치의 관행에 종지부를 찍겠다는 의도였다. 하지만 조건이 있었는데 바로 장쩌민과의 동반 은퇴였다. 권력투쟁에서 패배한 후진타오의 마지막 필살기였다. 장쩌민을 끌어안고 자폭한 후진타오 덕분에 차기 주석 시진핑은 전임자들과 달리 강한 힘을 가진 채 출발하게 되었다. 

## 23. 시진핑 집권
시진핑은 집권 후 매우 빠른 속도로 권력을 장악해 갔다. "호랑이든 파리든 다 때려잡겠다"는 말과 함께 부패와의 전쟁을 시작한 시진핑은 '상하이방' 세력을 모조리 체포하는 데 성공한다. 수사 결과, 부정축재로 모은 이들의 재산이 각각 수조 원에 달하는 것으로 드러났다. 시진핑의 칼끝은 장쩌민을 향했고, 장쩌민의 장남 장뗀헝에 대한 비리 수사가 시작되었다. 그러자 장쩌민은 시진핑에게 목숨을 구걸하였다. 

## 24. 시진핑의 1인 독재
정적을 모두 제거하는 데 성공한 시진핑은 견제할 파벌이 더이상 없었다. 그리고 그의 권력은 폭주하게 된다. 태자당, 상하이방, 공청단 이 3개의 거대한 파벌이 서로를 견제하는 모습이 사라지며, 시진핑은 과거 마오쩌둥과 같이 강력한 1인 독재의 기반을 구축하게 됐다.